AI 智能体说任务已经完成。
汇报很完整，语气很确定，清单也全部打勾。
但文件可能放错目录，退款记录可能根本没有写进数据库，
研究结论也可能没有得到来源支持。
这就是 AI 智能体验收最核心的问题：完成消息只是一项声明。
可靠验收要确认目标状态是否真的存在，质量边界是否满足，
以及同一个智能体能不能再次成功，而不是只在一次运行中碰巧做对。
Anthropic 对智能体评估的总结指出，
智能体越能自主使用工具、连续行动和修改环境，
就越难只靠一次回复判断结果。
它还可能用评估者没有预想的路径，得到一个真正有效的答案。
这期视频会建立一套可执行的验收方法：怎样定义公平任务，
区分过程轨迹与最终结果，组合代码、模型和人工评分，
怎样通过多次试验判断稳定性，以及怎样发现评估本身正在误导你。
最后会得到一张 AI 智能体结果验收表，
把“看起来完成了”变成可以检查、重复并支持发布决定的证据。
从评估的最小单元开始：任务。
一个任务向 AI 智能体提供明确输入和成功条件；
对任务的一次尝试叫一次试验；一组相关任务合在一起，才构成评估套件。
这个区分很重要，因为模糊任务只能得到模糊分数。
如果两位领域专家不能独立得出相同的通过或失败判断，
任务就还没有准备好。
智能体应该知道交付什么、结果放在哪里，以及哪些约束不能违反。
接着区分过程轨迹和最终结果。
轨迹记录消息、工具调用、中间产物、推理和错误；
结果则是一次试验结束后，环境里真正留下的最终状态。
订票智能体说“机票已经预订”，这句话只在轨迹里。
真正结果是数据库里存在有效订单。
编程智能体的解释再有说服力，
也不能代替仓库改动、通过的测试和没有被破坏的旧行为。
评分器只负责衡量一个维度。
它可以检查确定状态，可以按质量标准打分，
也可以交给领域专家判断主观结果。
真实任务通常要组合多个评分器，因为成功往往不只一个维度。
最后要记住被评估的对象。
AI 智能体不只是模型。
运行框架还提供指令、工具、状态和编排。
工具契约含糊或环境不稳定，都会让同一个模型失败，
因此必须把模型和智能体框架一起评估。
小结。
第一，用明确输入和成功条件定义一个任务。
第二，区分过程轨迹和最终结果。
第三，把模型和智能体运行框架放在一起评估。
验收的第一个问题很简单：目标状态真的存在吗？
直接检查文件、数据库、应用状态或外部效果，
通常比相信智能体自己的完成消息更可靠。
对于结构化工作，代码评分器速度快、成本低、可复现，也容易定位问题。
单元测试、数据结构检查、静态分析、精确匹配和状态断言，
都适合验证有客观答案的条件。
但确定性评分也可能太脆弱。
一个有效答案可能使用不同文字、不同文件结构，
或者通过评估者没想到的创意方法满足用户。
如果通过评估需要猜中评估者最喜欢的实现，而不是真正解决问题，
这个测试就设计错了。
模型评分器适合开放结果。
清楚的标准可以分别评价事实依据、完整性、指令遵循和沟通质量。
逐维打分或两项结果对比，通常比一句“请判断整体质量”更可靠。
模型评分仍有随机性，所以必须和人工判断校准。
给它结构化标准；证据不足时允许回答“无法判断”。
高风险或专业工作仍需要领域专家，作为自动评分是否符合真实质量的参照。
实用顺序是先验结果，再在确实重要时检查过程。
先确认最终状态，再补充安全、权限或效率相关的轨迹检查；
如果多条路径都能得到正确结果，就不要强迫智能体按唯一工具顺序行动。
小结。
第一，先验证最终状态，再相信智能体的完成声明。
第二，按维度组合代码、模型和人工评分。
第三，验收关键结果，不要过度拟合唯一正确路径。
一次通过不能证明 AI 智能体可靠。
智能体每次运行的行为会变化，所以一次成功可能来自稳定能力，
也可能只是幸运轨迹，或者评估器漏掉了问题。
因此，重要任务要运行多次。
结果分布能说明智能体是通常成功、偶尔成功，还是总在同一环节失败。
这些信息都可能被单次试验隐藏。
至少一次成功指标关注多次尝试中有没有一次做对，适合探索型工作，
只要找到一个可行答案就有价值。
连续全部成功指标要求每次都通过，更适合用户期待稳定执行的任务。
两者对应不同产品要求。
研究助手给出多个假设，其中一个高质量结果可能就有用；
面向客户处理退款的智能体则必须稳定，
因为一次错误就可能带来真实资金和信任损失。
稳定性还取决于任务是否平衡。
既要测试某个行为应该发生的情况，也要测试它不该发生的情况。
只奖励搜索，智能体可能什么都搜索；只奖励拒绝，
它又可能停止完成有价值的工作。
每次试验还要隔离。
遗留文件、缓存状态、资源不足或上一轮历史，既可能虚高成绩，
也可能制造相关失败。
测试环境要接近生产，同时重置会污染比较的状态。
小结。
第一，多次运行，因为一次通过可能只是运气。
第二，根据探索成功或稳定成功的产品需要选择指标。
第三，平衡任务，并在比较结果前隔离运行环境。
低分不一定说明 AI 智能体能力弱。
任务可能含糊，环境可能损坏，评分器也可能拒绝一个有效答案。
评估质量本身同样需要被检查。
从已经发生的失败开始。
人工提测项、客服反馈、生产故障和困难边界都是高价值样本，
因为它们对应真实用户期待，而不是凭空设计的题目。
每个任务都要让两位合格评审者得出相同判断。
写清输入、必要结果、关键约束，以及评分器会检查的全部内容；
再制作一个已知可通过的参考答案，证明任务可解，
也证明评分器能识别正确结果。
问题集要保持平衡，起步可以很小。
早期几十个真实任务，往往比几百个薄弱样本更有价值。
产品成熟后，再加入更困难、能区分改进的任务，
并把已经解决的能力测试转成持续回归保护。
定期阅读多次试验的轨迹和评分。
失败轨迹能区分是真正的智能体错误、运行框架阻塞，
还是评分器惩罚了合理方案。
如果失败看起来不公平，应该先修评估，再优化智能体。
把评估套件当作活的工程资产。
模型会变强，产品会变化，用户行为会迁移，原本困难的任务也会饱和。
明确维护责任、结合生产监控，并定期用人工判断校准，
才能长期保持信号有效。
小结。
第一，把真实失败写成明确任务，并提供参考答案。
第二，阅读轨迹，区分智能体错误和评分器错误。
第三，随着能力、产品和风险变化持续维护评估套件。
现在把方法整理成一张 AI 智能体结果验收表。
它既可以用于发布前的一项高价值任务，也可以用于重复工作流，
或者作为完整评估套件的起点。
第一块是结果。
写明用户可见结果、证明它存在的最终状态、通过阈值和证据位置。
不要把“智能体说完成了”当作证据。
第二块是任务环境。
记录输入、工具、权限、起始状态、关键约束和参考答案。
这样任务才能复现，也能暴露环境本身是否在制造噪声。
第三块是评分组合。
客观状态使用确定性检查，开放质量使用模型标准，
校准或专业判断使用人工评审。
每个评分器只承担一个清楚维度，不要给它一个含糊的整体工作。
第四块是稳定性。
写明试验次数、符合产品目标的指标和最低通过线。
探索任务也许一次成功就够了，重复执行的用户任务则需要稳定通过标准。
第五块是评估健康与决定。
记录轨迹抽查、已知评分缺口、环境故障、例外、最终发布决定，
以及下一条应该加入评估的新失败。
这样既验收智能体，也验收你对测试结果的信心。
小结。
第一，先写结果和任务环境，再选择评分器。
第二，收集最终状态、关键行为和多次试验的证据。
第三，记录发布决定、例外和下一条新增测试。
AI 智能体写出一份漂亮的完成汇报，不等于任务已经可靠完成。
真正验收要把目标结果写成任务，检查最终状态，
并确认它能在公平条件下重复成功。
第一，在 AI 智能体开始前定义成功。
第二，用合适的评分组合验证最终状态。
第三，重复试验，并检查评估本身是否可靠。
用 AI 智能体结果验收表记录结果、环境、证据、评分组合、稳定标准、
评估缺口和发布决定。
这样才能把“完成”变成真正可信的结果。
关注 Tiny Agent，成为更擅长使用 AI 的人！